## 一.`OSI`七层模型 (Open System Interconnection)

`OSI`七层模型，是理想化的模型，为什么要分层？ 将复杂的流程分解为几个功能实现复杂问题简单化

> 送快递： 1）  准备要发货的内容   2） 打包   3）添加地址信息  4）物流打包发货  5） 找到对应的地址  6）用交通工具传输  7）拆包，发送到客户手中

- 物理层：（ **主要关心如何传输信号**。 ）传输数据用的都是0、1 二进制数表示。双绞线 （低电平0） （高电平1） 光纤
- 数据链路层：（**主要关心两个设备之间传递数据**）建立逻辑链接，将数据组合成数据帧进行传递 `MAC头部` （交换机  MAC地址）  帧的最大长度是1500 （`MTU  Transmission Unit` ）
- 网络层：（**主要关心的是寻址**）进行逻辑寻址，定位到对方，找到最短的路（无法通过MAC地址定位到对方）   `IP头部` (数据包) （路由器）
- 传输层：（**主要提供安全及数据完整性保障** ）网络层不可靠，保证可靠的传输   `TCP头` (数据段)
- 会话层：建立和管理会话的
- 表示层：数据的表示、安全、压缩
- 应用层：用户最终使用的接口

> 底层是为了上层提供服务的



## 二.`TCP/IP`参考模型 （五层模型）

 Transmission Control Protocol/Internet Protocol，传输控制协议/网际协议 ，不仅仅指两个协议(协议簇)

 

## 三.什么是协议?

协议就是通信的规则  以`http`协议当做范例来说（协议就是对数据的封装 + 传输）

- 数据链路层、物理层 ：物理设备
- 网络层：`IP` `ARP` `RARP`、`ICMP` `IGMP` 
  - `ARP` 协议：Address Resolution Protocol  从`ip`地址获取mac地址  （局域网）  `RARP`   （通信由mac地址通信，通过自己的mac地址，对方的`ip`，获取对方的mac地址）
  - `IP`协议：寻址通过路由器查找，将消息发送给对方路由器，通过`ARP`协议,发送自己的mac地址
- 传输层: `TCP`、`UDP`
- 应用层:`HTTP`、`DNS`（域名和`ip`做一个映射、会有缓存）、`FTP`、`TFTP`、`SMTP` 、`SNMP` 、



## 四.传输层 TCP

`tcp` 传输控制协议 `Transimision Control Protocal`  可靠、面向连接的协议,传输效率低 (在不可靠的`IP`层上建立可靠的传输层)。 TCP提供全双工服务，即数据可在同一时间双向传播。 

### 1）TCP数据格式

![](http://img.zhufengpeixun.cn/tcpconstructor.jpg)

- 源端口号、目的端口号，指代的是发送方随机端口，目标端对应的端口
- 32位序列号是用于对数据包进行标记，方便重组
- 4位首部长度：单位是字节，4位最大能表示15，所以头部长度最大为60
- `URG`:紧急新号、`ACK`:确认信号、`PSH`:应该从TCP缓冲区读走数据、` RST`：断开重新连接、`SYN`:建立连接、`FIN`:表示要断开
- 校验和：用来做差错控制，看传输的报文段是否损坏
- 紧急指针：用来发送紧急数据使用
- 一个tcp包到底能传递多大 帧的长度最大是1500 - 20个字节(ip头) - 20个字节（tcp头最大60字节） =》 1460个字节

- 七层模型 （真实使用是五层模型），每一层做什么事情的
- （物、数（一个帧能传递多大））、网 (ip arp)、传(TCP、udp)、（会、表、应）
- tcp协议组成 http请求最多chrome而言是6个（同一个域名而言）。需要开辟6个tcp通道 三次握手。http2 就一个通道

- http针对同一个域名最多创建 6个tcp链接来传递数据 （域名切片技术，域名多了会很好吗？DNS解析） 队头阻塞 （tcp竞争带宽） （慢启动）
- http2 为了减少tcp创建 每个域名只建立一个链接 阻塞问题，http2没有解决这个问题（如果丢包率高，http2 性能还不如http1.0） 头部压缩 （减少慢启动）
- 三次握手四次断开 （掌握握手和断开的机制 ACK SEQ FIN SYNC LEN）

- 滑动窗口？（两个窗口，不停的滑动来确定发送的数据的区域和接收方的缓存区域）TCP拥塞控制？



> TCP 对数据进行分段打包传输，对每个数据包编号控制顺序，实现重发机制，流量控制避免拥塞





通过**`wireshark`抓包**，来分析网络底层协议

> `client.js`

```js
const net = require('net');
const socket = new net.Socket();
socket.connect(8080, 'localhost');
socket.on('connect', function(data) {
    socket.write('connect server');
});
socket.on('data', function(data) {
    console.log(data.toString())
})
socket.on('error', function(error) {
    console.log(error);
});
```

> `server.js`

```js
const net = require('net');
const server = net.createServer(function(socket){
    socket.on('data',function (data) {
        socket.write('server:hello');
    });
    socket.on('end',function () {
        console.log('客户端关闭')
    })
})
server.on('error',function(err){
    console.log(err);
})
server.listen(8080);
```



![](http://img.zhufengpeixun.cn/sequencenumber.jpg)

- 三次握手 
  - 1）我能主动给你打电话吗？ 2）当然可以啊！那我也能给你打电话吗？
  - 3）可以的呢，建立连接成功！

- 四次挥手
  - 1）我们分手吧 2）收到分手的信息
  - 3）好吧，分就分吧 4）行，那就到这里了



### 2）滑动窗口

- 滑动窗口：TCP是全双工的，所以发送端有发送缓存区；接收端有接收缓存区，要发送的数据都放 到发送者的缓存区，发送窗口（要被发送的数据）就是要发送缓存中的哪一部分

- 核心是流量控制：在建立连接时，接收端会告诉发送端自己的窗口大小（`rwnd`）,每次接收端收到数据后都会再次确认（`rwnd`）大小，如果值为0，停止发送数据。 （并发送窗口探测包，持续监测窗口大小）
- `Nagle`算法的基本定义是**任意时刻，最多只能有一个未被确认的小段**  (TCP内部控制)
- `Cork算法`当达到`MSS`(Maximum Segment Size )值时统一进行发送（此值就是帧的大小 - `ip`头 - `tcp`头 = 1460个字节）



### 3）TCP拥塞处理

**慢启动、拥塞避免、快重传和快恢复**

> 举例：假设接收方窗口大小是无限的，接收到数据后就能发送`ACK`包，那么传输数据主要是依赖于网络带宽，带宽的大小是有限的。

- TCP 维护一个拥塞窗口`cwnd`  （congestion window）变量 ，在传输过程正没有拥塞就将此值增大。如果出现拥塞（超时重传 `RTO(Retransmission TimeOut)` ）就将窗口值减少。 
- `cwnd < ssthresh` 使用慢开始算法
- `cwnd > ssthresh`使用拥塞避免算法
- ROT时更新 `ssthresh`值为当前窗口的一半，更新`cwnd` = 1



#### 1.`Tahoe`版本

![](http://img.zhufengpeixun.cn/traffic.png)

- 传输轮次：`RTT` (Round-trip time)  ,从发送到确认信号的时间
- `cwnd`控制发送窗口的大小。

 

#### 2.`Reno`算法

![](note.assets/ttt.gif)

- 快重传，可能在发送的过程中出现丢包情况。此时不要立即回退到慢开始阶段，而是对已经收到的报文重复确认，如果确认次数达到3此，则立即进行重传 **快恢复算法** (减少超时重传机制的出现)，降低重置`cwnd`的频率。

- 更新`ssthresh`值和`cwnd`值为相同

  

> [其他算法](https://juejin.cn/post/6844904003654926350)

## 五.`DNS`解析服务

` DNS`是Domain Name Service的缩写，`DNS`服务器进行域名和与之对应的`IP`地址转换的服务器 

- 顶级域名 ` .com`、
- 二级域名 `.com.cn`、  三级域名 `www.zf.com.cn`, 有多少个点就是几级域名

> 访问过程：我们访问`zf.com.cn`，会先通过**`DNS`服务器**查找离自己最近的根服务器，通过根服务器找到`.cn`服务器，将`ip`返回给`DNS`服务器，`DNS`服务器会继续像此`ip`发送请求，去查找对应`.cn`下`.com`对应的`ip`，获取最终的`ip`地址。缓存到`DNS`服务器上



## 六.HTTP

### 1.发展历程

- HTTP/0.9 在传输过程中没有请求头和请求体，服务器响应没有返回头信息，内容采用ASCII字符流来进行传输 HTML
- HTTP/1.0 增加了请求头和响应头，实现多类型数据传输
- HTTP/1.1 默认开启持久链接，在一个TCP链接上可以传输多个HTTP请求 ， 采用管线化的方式（每个域名最多维护6个TCP持久链接）解决**队头阻塞**问题 （服务端需要按顺序依次处理请求）。完美支持数据分块传输（`chunk transfer`），并引入客户端cookie机制、安全机制等。
- HTTP/2.0 解决网络带宽使用率低 （TCP慢启动，多个TCP竞争带宽，队头阻塞）采用多路复用机制（一个域名使用一个TCP长链接，通过二进制分帧层来实现）。头部压缩（`HPACK`）、及服务端推送
- HTTP/3.0 解决TCP队头阻塞问题， 采用`QUIC`协议。`QUIC`协议是基于`UDP`的 （目前：支持和部署是最大的问题）
- HTTP明文传输,在传输过程中会经历路由器、运营商等环节，数据有可能被窃取或篡改 （**安全问题**）

> 对比HTTP/1.1 和 HTTP/2 的差异

### 2.请求过程

![](http://img.zhufengpeixun.cn/tpchttp.png)



- `http`是不保存状态的协议，使用cookie来管理状态 (登录 先给你cookie 我可以看一下你有没有cookie)

- 为了防止每次请求都会造成无谓的`tcp`链接建立和断开，所以采用保持链接的方式 keep-alive

- 以前发送请求后需要等待并收到响应，才能发下一个，现在都是管线化的方式


## http中的状态码 （一般是客户端和服务端提前约定好的，但是也可以自定义）
- 1（101websocket） 2 （成功） 3（缓存和重定向） 4(客户端错误) 5 (服务端错误）

- 200 成功
- 204 成功了但是没有返回具体内容
- 206 分片传输

- 301 302 区别 一心一意 三心二意
- 304 缓存

- 400 参数错误 服务器不知道你发送过来的是什么
- 401 用户没有权限（没有登录）
- 403 登录了还是没权限
- 404 找不到
- 405 客户端请求方法 服务端不支持
- 416 请求范围无效

- 500 服务器内部错误，无法完成请求
- 502 做代理请求的时候，无效响应
- 504 网关错误 超时了，无法获取响应
- 505 http的版本不支持


> curl可以发送请求 curl --header "" --data "" -v 网址 , 状态码都是给浏览器来使用的

## http中的请求方法
- 开发的时候 大部分会遵循Restful“风格”，对资源的增删改查，可以使用get post put delete 来表示
- /user post 增加用户
- /user get 获取用户 获取所有
- /user/:id get 表示获取某个用户
- /user delete 删除用户
- options 请求 （只有跨域时出现），只有在“复杂”请求的时候才会出现 （默认get和post都是简单请求（如果自己定义了header信息，这是就会变成复杂请求），如果发送的请求方法不是get和post就是复杂请求） 预检请求的时间可以自己控制 （可以控制发送options间隔时间,服务端可以控制）

> get和post区别? get请求没有请求体(而且不安全)，post理论上来说数据可以没有大小限制 （相对get请求安全一些 http默认传递数据都是明文的）

> 遵循规范代码写起来会好理解一些

> 常见跨域的方案有哪些？ jsonp、iframe、"cors后端配置"、"nginx反向代理"、"websocket”、window.name.....  请求的域名和服务器的域名 （包括端口不一致 就会出现跨域）

## http中的报文
- 协议的概念 封装+传输 （http他会对内容进行添加对应的标识）


## http中的header应用



## preload、prefetch、preconnect 和 dns-prefetch 知多少

-preload preload 提升了资源加载的优先级，使得它提前开始加载（预加载），在需要用的时候能够更快的使用上。另外 onload 事件必须等页面所有资源都加载完成才触发，而当给某个资源加上 preload 后，该资源将不会阻塞 onload。
先加入队列
案例一：预加载定义在 CSS 中资源的下载，比如自定义字体
案例二：预加载 CSS 文件

在首屏加载优化中一直存在一种技术，叫做抽取关键 CSS，意思就是把页面中在视口中出现的样式抽出一个独立的 CSS 文件出来 critical.css，然后剩余的样式在放到另外一个文件上 non-critical.css：

- prefetch 
preload 用于提前加载用于当前页面的资源，而 prefetch 则是用于加载未来（比如下一个页面）会用到的资源，并且告诉浏览器在空闲的时候去下载，它会将下载资源的优先级降到最低。

- preconnect
当我们的站点需要对别的域下的资源进行请求的时候，就需要和那个域建立连接，然后才能开始下载资源，如果我都已经知道了是和哪个域进行通信，那不就可以先建立连接，然后等需要进行资源请求的时候就可以直接进行下载了。

<link rel="preload" as="script" href="title.js">

import(/* webpackPreload: true */'./title.js).then((result) => {})

## https 
[](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43789231)

##  HTTPS协议简介
- 传统的HTTP协议采用明文传输信息，存在被窃听和篡改的风险；SSL/TLS提供了身份验证、信息机密性和完整性校验功能。
- HTTPS基于HTTP开发，使用SSL/TLS进行加密的信息交互，在交互协议上使用了TCP、SSL/TLS和HTTP三种常见的协议。

## 非对称加密比对称加密慢的主要原因是其加密和解密过程的复杂性和计算成本较高。以下是一些导致非对称加密速度较慢的主要因素：

1. **密钥长度**：非对称加密算法使用较长的密钥，通常在1024位、2048位或更多位。密钥越长，加密和解密所需的计算量就越大，因此加密速度较慢。相比之下，对称加密算法通常使用较短的密钥，例如128位或256位。

2. **计算复杂性**：非对称加密算法涉及到复杂的数学运算，例如大素数的乘法和取模运算。这些运算需要更多的处理器计算能力和时间，因此导致了加密和解密的速度较慢。对称加密算法通常涉及到的运算更为简单，例如位运算和替代运算，速度更快。

3. **密钥交换**：在非对称加密中，密钥交换通常需要更多的计算步骤。客户端和服务器之间必须执行密钥协商过程，这涉及使用非对称密钥加密和解密数据，然后再转换为对称密钥进行实际的数据传输。这个额外的交互导致了速度降低。

4. **资源需求**：非对称加密通常需要更多的计算资源，包括CPU处理能力和内存。这可能在高负载环境下导致性能下降。

尽管非对称加密相对较慢，但它在安全性和密钥交换方面具有独特的优势，适用于身份验证和保护对称密钥的安全传输。因此，在实际应用中，非对称加密通常用于安全的密钥交换，而对称加密用于实际数据的加密和解密，以兼顾性能和安全性。

## https 的加密方式是怎样的，对称加密和非对称加密，为什么要这样设计

在证书验证阶段，使用非对称加密。
在数据传输阶段，使用对称机密。
这样设计有一个好处，能最大程度得兼顾安全效率。
在证书验证阶段，使用非对称加密，需要公钥和私钥，假如浏览器的公钥泄漏了，我们还是能够确保随机数的安全，因为加密的数据只有用私钥才能解密。这样能最大程度确保随机数的安全。
在内容传输阶段，使用对称机密，可以大大提高加解密的效率。


## 介绍下 HTTPS 中间人攻击

针对 HTTPS 攻击主要有 SSL 劫持攻击和 SSL 剥离攻击两种。

SSL 劫持攻击是指攻击者劫持了客户端和服务器之间的连接，将服务器的合法证书替换为伪造的证书，从而获取客户端和服务器之间传递的信息。这种方式一般容易被用户发现，浏览器会明确的提示证书错误，但某些用户安全意识不强，可能会点击继续浏览，从而达到攻击目的。

SSL 剥离攻击是指攻击者劫持了客户端和服务器之间的连接，攻击者保持自己和服务器之间的 HTTPS 连接，但发送给客户端普通的 HTTP 连接，由于 HTTP 连接是明文传输的，即可获取客户端传输的所有明文数据。
